### 手写面试题六：原型与原型链

> 转载请注明原文链接。[原文链接](https://immortalboy.cn/article-detail/33)

手写面试题系列是我为了准备当下和以后的面试而编写的文章系列，当然对于前端小伙伴也有帮助。我建议读完之后，自己动手敲代码或者手写一遍才能更好地掌握。

相信很多从事前端工作一两年的读者，或多或少都了解或者听说过`原型`和`原型链`。作者我在大学期间没有专门学过 JavaScript，是从 jquery 开始写的前端代码，所以在很长一段时间内对于 JavaScript 的很多概念并不了解，其中就包括`原型`和`原型链`。我对于原型与原型链的理解也不是一蹴而就的，经过反复地学习和码代码验证才算是弄懂了它们。

在介绍`原型`和`原型链`的概念之前，我首先要告诉读者`原型`和`原型链`是用来做什么的。**理解了 JavaScript 的`原型`和`原型链`，就能很好地理解 JavaScript 中的面向对象和继承的概念**。所以，学会了`原型`和`原型链`，就学会了 JavaScript 的面向对象和继承。

#### 一、什么是原型？

在第一次接触`原型`这个概念时，我是很懵逼。因为，我把大学时学的 Java 的面向对象的概念代入到了 JavaScript 上，对自己学习和理解 JavaScript 的`原型`造成了一定的困扰。
为了避免读者也遇到我这样的情况，所以在介绍`原型`的概念浅我需要先说明一下。

一谈起面向对象的编程语言，最容易让人想起的的就是 Java。在 Java 中，所有的逻辑都在 class（类）中，关于 class 的概念随处可见。但是在 JavaScript 的 ES6 出现之前，都没有 class（类）的概念，难道 JavaScript 不是一个面向对象的语言？

其实并不是。应该说，Java 是一种基于 class（类）的面向对象的编程语言，而 JavaScript 却并不是基于 class（类）的面向对象的编程语言。也就是说，并不是只有基于 class 才能实现面向对象，只不过一些主流的编程语言是基于 class 实现了面向对象而已。

而**JavaScript 是基于`原型`实现了面向对象，或者说 JavaScript 是一种基于`原型`的语言**。既然 JavaScript 并不是基于 class 实现的面向对象，那么在学习 JavaScript 原型的时候就不要带着 class 的想法去对照，因为两者是完全不一样的实现思路。

##### 1. 原型的概念

在 JavaScript 中，函数可以被实例化并创建这个函数的实例对象，就相当于 Java 中可以实例化 class(类)创建实例对象一样。那么为什么函数可以被实例化呢？因为每个函数都拥有一个特殊的属性：**原型（`prototype`）**，JavaScript 就是基于**原型（`prototype`）**实现了面向对象。

首先，通过一个例子来看下每个函数都有的属性`prototype`：

```
function add(a, b) { return a + b; }
console.log(add.prototype);
var add = function(a, b) { return a + b; };
console.log(add.prototype);
// 在谷歌浏览器控制台中运行会报错因为谷歌浏览器的策略导致，但对于JavaScript而言是合法的语法
// add = new Function('a', 'b', 'return a + b;' );
// console.log(add.prototype);
```

如果把上面的代码拷贝到浏览器控制台中运行，都会输出一个对象。不论是函数声明还是函数表达式定义的函数都具有属性`prototype`。如果把打印在控制台的对象展开，可以得到下面的输出结果：

```
{constructor: ƒ}
constructor: ƒ add(a, b)
[[Prototype]]: Object
	constructor: ƒ Object()
	hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty()
	isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf()
	propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable()
	toLocaleString: ƒ toLocaleString()
	toString: ƒ toString()
	valueOf: ƒ valueOf()
	__defineGetter__: ƒ __defineGetter__()
	__defineSetter__: ƒ __defineSetter__()
	__lookupGetter__: ƒ __lookupGetter__()
	__lookupSetter__: ƒ __lookupSetter__()
		__proto__: （…）
	get __proto__: ƒ __proto__()
	set __proto__: ƒ __proto__()
```

可以看到，原型对象（`prototype`）中包含一个特殊属性`constructor`；在 JavaScript 中通过`new`关键字实例化对象时，其实就是对函数的`constructor`属性进行实例化的。但仅仅可以被实例化还不够，JavaScript 还通过原型对象（`prototype`）实现了属性和方法的继承。举个例子来说明一下：

```
function Dog(name) {
	this.name = name;
}
Dog.prototype.bark = () => console.log('汪汪汪...');

const wangcai = new Dog('旺财');
console.log(wangcai.name); // 输出：'旺财'
wangcai.bark(); // 输出：'汪汪汪...'
```

我来解释下上面的例子。上面的代码中，通过`new`关键字实例化 Dog 得到了对象`wangcai`，`wangcai`在实例化时获得了属性 name 并设置值为'旺财'（`new`关键字实例化时把 this 指向了对象`wangcai`，所以`wangcai`获得了 this 上的所有属性和方法），同时还从父级 Dog 继承了方法`bark()`。

那么对象`wangcai`是如何从它的**"父亲"**继承方法 bark()的呢？

如果是 Java，那么实际上在实例化 Dog 得到`wangcai`的时候把 Dog 中的所有属性和方法都赋给了对象`wangcai`，但是 JavaScript 不是通过这个方式实现的继承。我把上面的例子改造一下，用以说明：

```
function Dog(name) {
	this.name = name;
}
Dog.prototype.bark = () => console.log('汪汪汪...');

const wangcai = new Dog('旺财');
Dog.prototype.run = () => console.log('狗狗跑快快');
wangcai.run(); // 输出：'狗狗跑快快'
```

上面的例子中，在实例化`wangcai`后又给 Dog 的原型对象`prototype`添加了方法`run()`，然后通过对象`wangcai`调用了方法`run()`。如果按照 Java 的思路，`wangcai`是在实例化的时候把 Dog 原型对象上的属性和方法都赋值给了对象`wangcai`，那么在实例化之后添加的方法`run()`不应该被`wangcai`继承到。

其实`wangcai`并不是在实例化的时候获取了**"父亲"**Dog 的原型对象上的属性和方法，而是直接调用了 Dog 的原型对象上的方法。也就是说，JavaScript 中子对象并不是在实例化的时候拷贝了**"父类"**上的属性和方法，而是建立了途径可以直接调用**"父类"**原型对象上的属性和方法。

这里就不得不提及 JavaScript 所有对象特有的一个属性`__proto__`，又被称为隐式原型。**一个对象的隐式原型(`__proto__`)指向了创建它的对象的原型对象(`prototype`)**，用上面的例子表达就是： `wangcai.__proto__ === Dog.prototype`。可以把`__proto__`理解为一个指针，它指向了创建这个对象的原型对象（`prototype`），所以通过`__proto__`就可以访问到原型对象（`prototype`）上的属性和方法。

访问对象上的属性和方法时，如果对象上拥有该属性或方法就直接方法对象已有的属性或方法，如果对象上没有改属性或方法就会访问对象的隐式原型上有没有该属性或方法。如此饶舌拗口的概念用代码示例来说明：

```
function Dog(name) {
	this.name = name;
}
Dog.prototype.bark = () => console.log('汪汪汪...');

const wangcai = new Dog('旺财');
Dog.prototype.run = () => console.log('狗狗跑快快');
wangcai.run(); // 输出：'狗狗跑快快'
wangcai.run = () => console.log('旺财跑快快');
wangcai.run(); // 输出：'旺财跑快快'
```

可以看到，对象本身就拥有的属性或方法会被优先调用，在对象本身没拥有时才回去对象的隐式原型上去寻找(由于隐式原型指向的是创建该对象的原型对象，所以实际访问的创建该对象的原型对象上的属性或方法)。

##### 2. 结论

总结一下，可以得到一下结论：

1. JavaScript 通过原型（`prototype`）实现了面向对象；
2. 函数都拥有属性`prototype`，`prototype`是一个对象并拥有属性`constructor`，所以函数都可以被实例化；
3. 对象实例访问自身的属性或方法时，会优先访问自身拥有的属性或者方法，如果找不到就会去对象的隐式愿想(`__proto__`)上寻找；

以上面例子中对象`wangcai`为例，如果访问的属性或方法在 Dog 也没有呢？JavaScript 会怎么寻找？例如，通过`wangcai.age`想要访问 Dog 上也不具有的属性 age，会怎样呢？这就不得不提到下一个概念：**原型链**。

#### 二、原型链

接上面的问题，如果想要通过`wangcai.age`想要访问 Dog 上也不具有的属性 age，会怎样？
先看下面的代码：

```
function Dog(name) {
	this.name = name;
}
Dog.prototype.bark = () => console.log('汪汪汪...');
const wangcai = new Dog('旺财');
console.log(wangcai.age); // 输出： undefined
Object.prototype.age = 10;
console.log(wangcai.age); // 输出：10
console.log(Dog.age); // 输出：10
```

**Javascript 中，每个对象拥有一个原型对象，对象以其原型为模板、从原型继承方法和属性。原型对象也可能拥有原型，并从中继承方法和属性，一层一层、以此类推，这种关系常被称为原型链 (prototype chain)**。

读完解释，读者有没有些许疑问：原型链到底是个什么东西？原型链起了什么作用？（建议思考 30 秒）

**原型链是一种链式关系。实际上是原型对象和该原型对象的原型构成的一种链式关系，这种关系被称为原型链；其中原型对象可以继承该原型对象的原型的属性和方法**。

简而言之，原型链表示了原型对象和该原型对象的原型之间的一种链式关系，但是本质上还是因为原型对象和原型对象的原型之间有继承关系。所以，原型链实际上是表示 JavaScript 语言中通过原型实现的继承关系，这种继承关系是链式的，故而被称为原型链。

用上面的例子来说明就是：`wangcai.__proto__ === Dog.prototype`、`Dog.__proto__ === Object.prototype`、`wangcai.__proto__.__proto__ === Dog.prototype.__proto__ === Object.prototype`。

原型和原型链不好理解也不好讲解，读者可以记忆我列出的几条结论，就可以很好地解决原型和原型链的相关问题。结论如下：

1. 对象的`__proto__`属性指向了构造它的对象的原型（`prototype`）;
2. 对象都拥有属性`__proto__`，函数都拥有属性`prototype`，函数拥有`__proto__`和`prototype`，所以函数既是对象也是函数；
3. 对象最终都是 Function 对象构造，函数最终都是由 Object 对象构造，所以对象的`__proto__`最终都指向`Object.prototype`，函数的`__proto__`都指向`Function.prototype`；
4. Object 对象本身也是函数，所以`Object.__proto__ === Function.prototype`，Function 对象本身也是函数，所以`Function.__proto__ === Function.prototype`，Function 是对象所以`Function.prototype.__proto__ === Object.prototype`。
5. 原型链的最终指向 null，所以`Object.prototype.__proto__ === null`。

上面的结论中，第二、三、四点都是对第一点的补充解释，第 5 点指出了原型链的重点为 null。所以，如果读者理解上面的结论，要记忆原型和原型链的知识点只需要记住以下几点：

1. 对象的`__proto__`属性指向了构造它的对象的原型（`prototype`）;
2. 拥有`__proto__`属性的是对象，拥有`prototype`属性的是函数，函数也是对象；
3. 对象都是由`Object`对象创建的，函数都是由`Function`对象创建的；
4. 原型链的终点指向 null；

理解了上面的文章，记住以上几点就不会把`Function`、`Object`以及原型中的各种指向弄混淆了。但最终，光是阅读这篇文章还不够，读者需要自己去敲代码去试验和试错并检验这些结论，最终得到自己对于原型和原型链理解的版本。

参考资料、建议阅读的文章：

1. [对象原型（mdn）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object_prototypes)；
2. [Javascript 中的继承（mdn）(https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Objects/Inheritance)
